---
title: "政治倫理與初選投票策略"
date: "2018-01-14"
author: "讀者來論"
category: "眾說"
tags:
  - "立法會補選"
  - "DQ立法會議員"
  - "初選"
url: "https://web.archive.org/web/20210628175714/https://www.hkcnews.com/article/9454/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%A3%9C%E9%81%B8-%E5%88%9D%E9%81%B8-dq%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%AD%B0%E5%93%A1-9454/%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%80%AB%E7%90%86%E8%88%87%E5%88%9D%E9%81%B8%E6%8A%95%E7%A5%A8%E7%AD%96%E7%95%A5"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/9454/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%A3%9C%E9%81%B8-%E5%88%9D%E9%81%B8-dq%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%AD%B0%E5%93%A1-9454/%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%80%AB%E7%90%86%E8%88%87%E5%88%9D%E9%81%B8%E6%8A%95%E7%A5%A8%E7%AD%96%E7%95%A5"
---

# 政治倫理與初選投票策略

【撰文：黃琛喻】

今日就係民主派初選，不難察覺民間反應冷淡， 好多市民都懵懵下唔知發生咩事，加上初選宣傳不足，票站數目少「 唔就腳」，市民投票成本增意欲減， 因此恕筆者難以對是次初選的投票率和效果感到樂觀。雖然如此， 凡事總有第一次，辦初選吃力不討好，但「知其不可為而為之」 的精神是值得鼓勵的，今次的不足成就下一次的進步。 因為在此懇請九龍西和新界東的選民， 今日一拖十帶親友一齊去投票！至於點投好？ 係討論初選投票策略前，點都要講下政治倫理。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628175714im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/DQ立法會議員-初選-立法會補選-20180114112307_143d_large.jpg" alt="">
<figcaption>照片來源：民主動力Facebook</figcaption>
</figure>

### 政治倫理一：被DQ者優先

坊間已就此作出不少討論，由於是次補選由宣誓DQ事件引發， 根據政治倫理， 九龍西和新界東這兩個席位是屬於當日支持梁游或本土派的選民的。 可是由於本土派並沒有派人參加初選， 而梁頌恒和游惠禎並沒有如眾志羅冠聰般明確指出支持（ endorse）對象，乃是次初選的爭議之端。

姚松炎教授作為被DQ的一員， 他固然有優先參與補選的權利，但這裏引發的第二個爭議點是， 因為勝算的考慮，姚教授由功能組別轉戰九龍西。在這個情況之下， 從DQ事件整體來說，尚算說得過去，但若執著細節， 姚教授的確只有參選功能組別補選的優先權。 九龍西這一席屬於在前年選舉中投票給游惠禎的選民， 但在游惠禎沒有endorsement， 以及本土派沒有派人參加初選的情況下， 筆者認為支持姚教授是現有選擇中的最佳選擇。 至於當日投票給游惠禎的選民， 若果認為三位候選人都不符合心水的話， 其中一個可以考慮的行動是投白票。假若初選白票比例奇高的話， 這或許能成為本土派在初選後公開支持另一位人選的台階。 若然決定要杯葛初選的話， 較成熟的做法是提出一個比初選更好的解決方案， 筆者不支持破而不立。然而，選票在民， 每個選民都有轉軚、投白票、不投票等最終決定權。

### 政治倫理二：全民普選原則

之後，筆者想提出一個較少人討論的政治倫理問題。 根據民主派支持立法會全面普選（廢除功能組別）的原則， 筆者以香港中文大學傳播與民意調查中心去年六月的「 香港民意與政治發展」調查結果，總結出以下資料。 表中以民調數據的市民派別傾向百分比乘以70（立法會議席總數） ，得出若立法會全面普選後各派別的應有議席數量， 扣減被DQ的六席，最後得出議席數量差距。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628175714im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/立法會補選-初選-DQ立法會議員-20180114111255_f486_large.png" alt="">
<figcaption>表一：民調派別傾向與立法會全面普選應有議席數量及差距數據來自香港中文大學傳播與民意調查中心「香港民意與政治發展」調查（2017年6月）應有議席及議席差距：Rounded up to the nearest 0.5</figcaption>
</figure>

如表一所示，建制派是功能組別和比例代表制度下的最大得益者， 若根據民調，建制派所得議席應只得8席，但現時卻有40席（ 差距百分比是+400%）。而中間派和無取向／ 不知道的選民都是制度下的輸家，因為他們本來合共可得35席， 但現時只得取得2席（差距百分比是-94.3%）， 代表現有的立法會議員未必能夠有效地在議會中反映中間派和「 無所謂派」的意見。

然而，筆者最想在本文分析的是本土派和民主派的數據。根據民調， 若選舉制度是有效公平的話，本土派可取得三席半， 而在現實中本土派在梁游被DQ後一席不獲（差距百分比是- 100%），是現有制度和DQ事件的大輸家。

這或許解釋了為甚麼修改會議規則一戰，本土派反應冷淡， 其中一個原因是在立法會內沒有本土派的代表， 非建制派議員無法動員本土派支持者，這間接說明了在是次補選中， 本土派支持者優先的重要性－提高立法會非建制派的動員能力， 因為本土派支持者理論上較泛民支持者更「勇武」、更有行動力。

另一方面，也分析一下民主派的數據，應有和現有議席差距只有1. 5席（差距百分比是-6.4%）。筆者藉此想帶出的觀點是， 若果周庭、長毛和劉小麗都能在這兩輪補選中重新回到立法會， 民主派得到的議席數量將會增至25席，那麼根據全面普選的原則， 民主派得到的議席數量已比應有的為多（23.5席）。這樣的話， 在是次補選，民主派協助本土派重奪議席似是應有之義。

雖說如此，也要考慮幾個現實情況和限制： 一是民調的時間性與現今有半年之距，民意或有變； 二是本土派並無推舉人選，愛莫能助；三是功能組別存在之現實， 空談全面普選言之過早； 四是中間派或無取向市民在選舉時願意投給民主派或建制派， 但是從調查中並不能相關資料（關於中間派和無取向／ 不知道這49.6%，筆者會在下一篇文章再詳細分析）。

### 初選投票策略

九龍西候選人馮檢基用政壇中場來形容自己，作為舊英超迷， 筆者也嘗試用足球排陣來分析初選投票策略。這， 是建制和非建制派的對決，在球證是建制派， 以及非建制派本身已少人再打少六個的情況下， 建制乘人之危採取強攻，已在議事規則戰中連下兩城。 然而因為補選，非建制派可派球員增援，作為聰明的領隊和球迷， 應該怎樣調兵遣將呢？ 下表歸納了現時立法會內各派別的角色和議席數量。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628175714im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/DQ立法會議員-初選-立法會補選-20180114111209_2aae_large.png" alt="">
<figcaption>表二：現時立法會內派別、角色及議席數量差距被DQ議員：游惠禎、梁頌恒、梁國雄、羅冠聰、劉小麗、姚松炎／ 本土派：游惠禎、梁頌恒／自決派：朱凱廸、羅冠聰、劉小麗、 姚松炎／中間派：陳沛然／城邦派：鄭松泰</figcaption>
</figure>

就非建制派而言，從表中可見現時陣型中場後衛太多， 前鋒卻只得一個，難怪最近要「本輸嚟打」。 下圖粗略地按比例把議員分為十人，假設建制派打4-3-3強攻， 非建制派應該以甚麼陣型迎戰才最有勝算呢？按比例分為十人後， 不計被紅牌趕出場的球員，非建制派只有中場和後衛， 面對建制在球證助攻下強攻，只守不攻，甚至罷踢離場， 點會打得贏呢？球迷看在眼內豈能沒有「恨」？是「恨鐵不成鋼」 的「恨」呀！情況就像英格蘭球迷每兩年或四年的感受一樣（ 唔好慣呀！）。總括而言，是次初選的正確策略是要把前鋒選入去。 面對4-3-3，打5-5-0太消極了，最少也要4-4-2吧！ 各位九龍西和新界東的領隊或球迷，今天就是初選了， 把兩個優秀的前鋒選進去吧！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628175714im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/立法會補選-初選-DQ立法會議員-20180114111205_1fa4_large.jpg" alt="">
<figcaption>建制與非建制對戰陣型圖</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210628175714/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 讀者來論](https://web.archive.org/web/20210628175714im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/8bd6baf7-e90b-4ec4-be4c-cae03b96fcef.png?1272509898)

**博客 | 讀者來論**

【讀者來論・眾聲】這個專欄開放讀者來論，不設稿酬，稿件請電郵至[email protected]，主旨請註明：投稿【眾聲】。稿件是否採納由《眾新聞》編輯部決定。來稿請說明刊登時採用的名字。
